# 2024-ssh-multy-user-access

# **«Настройка сервера SSH для многопользовательского доступа»**

---

## **Примененные технологии**

* Linux (Astra Linux), Bash, Vim, SSH, SSH-сервер, SSH-клиент, NAT Network, Inrental Network

---

## **Цель и задачи**

**Цель**: настроить сервер SSH для многопользовательского доступа в локальной компьютерной сети.

Для достижения цели были поставлены и решены следующие **задачи**:

– С помощью программного продукта для виртуализации операционных систем VirtualBox установлены две виртуальные машины с операционной системой Astra Linux.

– Виртуальные машины объединены в локальную компьютерную сеть; проведена настройка сетевых подключений каждой виртуальной машины.

– Проведен тест доступности друг для друга виртуальных машин, объединенных в локальную компьютерную сеть.

– На виртуальной машине с ролью **server** реализована роль SSH-сервера, включая организацию сетевого подключения к внешней сети Интернет и к внутренней сети, установку SSH-сервера, настройку доступа к SSH-серверу по ключам, генерацию ключей для сервера.

– На виртуальной машине с ролью **client** реализовано подключение к внутренней сети, настроен SSH-клиент путем генерации ключей пользователя, осуществлено удаленное защищенное подключение с помощью протокола SSH к виртуальной машине с ролью **server**.

Работа выполнена на виртуальных машинах с операционной системой Astra Linux, развернутых в программном продукте для виртуализации операционных систем VirtualBox.

---

## **Основные результаты**

* C помощью программного продукта виртуализации VirtualBox установлены две виртуальные машины под управлением Astra Linux. На одной из ВМ реализована роль **server**, на другой – **client**. Обе ВМ объединены в одну локальную сеть. На ВМ **server** настроено два адаптера: «**NAT Network**» и «**Internal Network**». На ВМ **client** настроен один сетевой адаптер: «**Internal Network**».

* Внутри локальной сети обе ВМ доступны друг для друга, запрос с одной ВМ до другой успешно проходит.

* На ВМ **server** настроено подключение к внешней сети Интернет (посредством адаптера «**NAT Network**») и к внутренней сети (посредством адаптера «**Internal Network**» заданы внутренние статические IP-адреса). SSH-сервер установлен на обоих ВМ, его активный статус был проверен.

* На ВМ **client** было настроено подключение к внутренней сети (посредством адаптера «**Internal Network**» заданы внутренние статические IP-адреса). Проведена настройка SSH-клиента, включающая генерацию SSH-ключей с использованием протокола шифрования **ed25519** и копированием публичного SSH-ключа с ВМ **client** на ВМ **server**. С помощью протокола шифрования трафика успешно реализовано подключение с ВМ **client** на ВМ **server**.

* Дополнительно на ВМ **server** настроен способ доступа к SSH-серверу по ключам, сгенерированным с помощью протокола шифрования **ecdsa**, что позволяет организовывать защищенное от действий злоумышленников подключение от ВМ **server** к другим ВМ созданной локальной сети.
